## 事务

[事务和隔离级别](https://my.oschina.net/liuyuanyuangogo/blog/497929)

### 怎么实现的事务
MVCC:即多版本控制（Multi-Version-Control）,通过增加的系统列 oid、tableoid、xmin、cmin、xmax、cmax来进行事务的隔离
PostgreSQL的mvcc实现是比较简单的。只需要通过对比tuple header中xmin,xmax,cmin,cmax与当前的xid，就可以得到在scan tuple时，此tuple对于当前查询的可视性
并发控制的目标是为所有会话提供高效的访问，同时还要维护严格的数据完整性

- oid
一行的对象标识符（对象ID）。
该列只有在表使用WITH OIDS创建时或者default_with_oids配置变量被设置时才存在。
该列的类型为oid（与列名一致），该类型详见第 8.18 节。

- tableoid
包含这一行的表的OID。
该列是特别为从继承层次（见第 5.9 节）中选择的查询而准备，因为如果没有它将很难知道一行来自于哪个表。
tableoid可以与pg_class的oid列进行连接来获得表的名称。

- xmin
插入该行版本的事务身份（事务ID）。
一个行版本是一个行的一个特别版本，对一个逻辑行的每一次更新都将创建一个新的行版本。

- cmin
插入事务中的命令标识符（从0开始）。

- xmax
删除事务的身份（事务ID），对于未删除的行版本为0。
对于一个可见的行版本，该列值也可能为非零。
这通常表示删除事务还没有提交，或者一个删除尝试被回滚。

- cmax
删除事务中的命令标识符，或者为0。

- ctid
行版本在其表中的物理位置。
注意尽管ctid可以被用来非常快速地定位行版本，但是一个行的ctid会在被更新或者被VACUUM FULL移动时改变。
因此，ctid不能作为一个长期行标识符。OID或者最好是一个用户定义的序列号才应该被用来标识逻辑行


## VACUUM

PG没有回滚段(undo),旧版本和新版本放在一起,不断增大而带来空间膨胀问题,使用VACUUM回收,回缩空间

#### vacuum的功能
- 回收空间: dead tuple清理掉,不会释放空间,新的数据会存放在这里,如果需要释放,执行vacuum full，但是需要exclusive lock。一般不太建议,一般合理设置vacuum参数，进行常规vacuum也就够了
- 冻结tuple的xid: transactionID的最大值为2的32次, 当transactionID超过此最大值后，会循环使用,将过老的tuple的header中的事务ID进行冻结。冻结事务ID，即将事务ID设置为“2”（“0”表示无效事务ID；“1”表示bootstrap，即初始化；“3”表示最小的事务ID）
- 更新统计信息: vacuum analyze时，会更新统计信息，让PG的planner能够算出更准确的执行计划.`autovacuum_analyze_threshold`和`autovacuum_analyze_scale_factor`参数可以控制analyze的触发的频率
- 更新visibility map: 减少IO操作，提高性能

### MVCC的实现方法有两种：

- 写新数据时，把旧数据移到一个单独的地方，如回滚段中，其他人读数据时，从回滚段中把旧的数据读出来；(oracle和mysql innodb)

- 写数据时，旧数据不删除，而是把新数据插入。(postgres)

#### PostgreSQL的MVCC实现方式的优缺点如下

- 优点:
    -  事务回滚可以立即完成，无论事务进行了多少操作
    -  数据可以进行很多更新，不必像Oracle和MySQL的Innodb引擎那样需要经常保证回滚段不会被用完，也不会像oracle数据库那样经常遇到“ORA-1555”错误的困扰
    
- 缺点:
    - 旧版本数据需要清理。PostgreSQL清理旧版本的命令成为Vacuum
    - 旧版本的数据会导致查询更慢一些，因为旧版本的数据存在于数据文件中，查询时需要扫描更多的数据块
    