# 锁

## 实现方式
基于信号量来实现

## 信号量
### runtime_Semacquire：协程阻塞与休眠​
```go
// 阻塞当前协程，直到信号量 s 被释放
// lifo 控制唤醒顺序（true 表示后进先出，用于自旋优化）
// skipframes 表示堆栈跟踪跳过的帧数
func runtime_Semacquire(s *uint32, lifo bool, skipframes int)
```
#### 核心逻辑
- 快速检查​​:先尝试原子操作减少信号量值，若成功则直接返回（无需阻塞）`atomic.Xadd(s, -1) >= 0`
- 加入等待队列​​:创建 sudog 结构体，表示当前等待的协程，将 sudog 加入与信号量关联的队列。
- 进入休眠​​：调用操作系统原语让出 CPU，进入阻塞状态，Linux​​：通过 futex(FUTEX_WAIT_PRIVATE, ...) 系统调用休眠。

### runtime_Semrelease：协程唤醒与调度​
```go
// 释放信号量，唤醒一个或多个等待协程
// handoff 表示是否强制转移锁所有权（用于饥饿模式）
// skipframes 表示堆栈跟踪跳过的帧数
func runtime_Semrelease(s *uint32, handoff bool, skipframes int)
```
#### 核心逻辑​
- 原子增加信号量​​:`atomic.Xadd(s, 1)`
- 唤醒等待者:从队列中取出一个 sudog,调用操作系统原语解除阻塞,比如：linux  futex(FUTEX_WAKE_PRIVATE, 1) 唤醒一个协程.
- 调度转移

### sudog
```go
type sudog struct {
    g          *g          // 关联的协程
    next       *sudog      // 队列中的下一个元素
    prev       *sudog      // 队列中的上一个元素
    elem       unsafe.Pointer // 信号量指针
    releasetime int64      // 协程被唤醒的时间戳
}
```

## sync.Mutex
### 通俗理解
- 把锁想象成公共厕所​​
- 假设有一个公共厕所（共享资源），很多人（goroutine）想用。但厕所一次只能进一个人。sync.Mutex 就是这个厕所的“管理员”，而 sema 是管理员手里的 ​​“叫号器”​​。
- 叫号器（sema）的作用​​：不是直接管理厕所的门锁，而是管理 ​​排队等待的人​​，不然会不断轮询检查锁状态。

## 一、sync.Mutex核心设计

```go
type Mutex struct {
    state int32  // 状态字段
    sema  uint32 // 是一个信号量（semaphore），用于协程阻塞和唤醒。
}

const (
    mutexLocked = 1 << iota // 1 (二进制 001)
    mutexWoken              // 2 (二进制 010)
    mutexStarving           // 4 (二进制 100)
)
func (m *Mutex) Lock() {
    // 快速路径失败后进入慢路径
    if atomic.CompareAndSwapInt32(&m.state, 0, mutexLocked) {
        return
    }
    runtime_SemacquireMutex(&m.sema, queueLifo, 1)
}
``` 

### sema 的核心作用​​
通过操作系统的 ​​睡眠/唤醒原语​​（如 futex）管理协程的阻塞和恢复。
​​关键步骤​​：
​​休眠​​：协程加入队列 → 调用 futex(FUTEX_WAIT) 进入内核态休眠。
​​唤醒​​：释放锁时调用 futex(FUTEX_WAKE) 通知队列中的协程。


1. **状态表示**  
   - 32位 `state` 字段：低3位表示锁状态，高位记录等待的goroutine数量。
   - 状态位：  
     - `mutexLocked`（第0位）：锁是否被持有  
     - `mutexWoken`（第1位）：是否有唤醒的goroutine  
     - `mutexStarving`（第2位）：是否处于饥饿模式

2. **两种模式**  
   | 模式         | 特点                                                  | 触发条件             |
   | ------------ | ----------------------------------------------------- | -------------------- |
   | **正常模式** | 允许新goroutine插队竞争，支持自旋优化                 | 默认模式             |
   | **饥饿模式** | 禁止插队，锁直接交给等待队列队首goroutine（完全公平） | 等待时间 >1ms 时触发 |

## 二、关键流程
1. **加锁（Lock）**  
   - **快速路径**：直接CAS抢锁（无竞争时）  
   - **慢速路径**：自旋尝试 → 加入等待队列 → 根据模式竞争/获取锁

2. **解锁（Unlock）**  
   - **快速路径**：无等待者时直接释放  
   - **慢速路径**：唤醒等待者，处理模式切换

## 三、性能优化
1. **自旋机制**  
   - 触发条件：多核CPU + 非饥饿模式 + 短临界区  
   - 自旋次数：最多4次（约30个CPU时钟周期）

2. **信号量控制**  
   - 使用 `sema` 字段配合 `runtime_SemacquireMutex`/`runtime_Semrelease` 实现阻塞唤醒


## atomic
原子操作的底层实现依赖于CPU提供的原子指令，不同架构的CPU有不同的实现方式。
