# 投资

## 策略加权指数基金
也被称为聪明贝塔指数基金，通常会采用某种投资策略来挑选股票，不再按照上市公司市值规模的大小来挑选股票。
- 常见的策略加权指数有：红利指数、基本面指数、价值指数和低波动指数。
- 策略加权指数基金收益可能更好，但承载不了太多的资金，是一个小而美的品种。

## 场内和场外
- 场内基金：
    - 在证券交易所上市交易的基金，主要包括 ETF（交易型开放式指数基金） 和 LOF（上市型开放式基金）。
    - 费用低、流动性高，适合短期交易和专业投资者。
- 场外基金：
    - 通过基金公司、银行、第三方平台（如支付宝、天天基金）申购赎回的基金。
    - 操作简单、门槛低，适合长期定投和小白投资者。

## 指数基金的AC类区别
- A:申购费（如原价1.5%，第三方平台常打1折至0.15%）,无销售服务费,长期持有总成本更低。
- C:免申购费，但每日计提销售服务费（从净值中扣除，投资者无感知）。持有≥7天通常免赎回费，适合频繁调仓。


## 如何挑选指数基金
通常有三个比较重要的因素，分别是规模、费用和追踪误差。
- 基金规模小于1亿元不要选
- 挑选费用较低的基金
- 选择追踪误差较小的基金



## 定投计划
### 组合
组合是一个以低估指数基金为主的组合。指数基金组合挑选品种的核心思路如下：
- 以优秀策略类宽基指数基金为主，主要是红利、基本面、价值、低波动等策略加权指数基金。
    - 上证红利和中证红利，深证基本面60和深证基本面120，重合度比较高。
    - 基本面50、300价值，这两个都是大盘类品种，并且金融地产行业比例都比较高。
- 以优秀行业指数基金为辅。

### 怎么买
- 低估买入
- 越跌越买
- 定期不定额

### 怎么卖
- 长期持有
- 牛市高估卖出

## 价值投资
- 买股票的本质是买公司。投资是为了公司的价值，而不是为了投机。
- 忽略市场的短期波动。市场并不能告诉你公司真正的价值，市场告诉你的只是当前公司股票的交易价格而已，而交易价格常常偏离价值。
- 所谓“安全边际”。因为你对公司价值的估计具有不确定性，你一定要等到这家公司的股票交易价格“远远”低于，而不仅仅是“低于”它的内在价值的时候再买。
- 能力圈

## 财务自由
- 财富是由你没有去购买的豪车、钻石、手表、服装和没有升级到的头等舱座位体现的。财富是由未被转化为实物的金融资产体现的。
- 拥有财富给了我们更多自由——特别是时间自由——的可能。
- 拥有财富可能意味着今天少买一部手机，但也可能意味着你明天不会因为一笔急用钱而去借网贷。拥有财富可能意味当下少买一辆车，但也可能意味着未来失业后有足够的积蓄应对空窗期。
- 拥有财富给了我们应对未知风险的能力。
- 虚荣越少，财富越多。
- 具体投资品种，是存银行还是投股票、基金或债券，不要只听别人推荐，要自己去探索。过程中有以下几点要谨记：
    - 用能让你睡踏实的方式来理财。
    - 避免设定极端的财务目标，要预留足够的容错空间。
    - 提高投资回报最简单而有效的方法就是拉长时间，充分利用复利效应。

## FIRE
- 身体健康：运动、饮食、睡眠、心情
- 财务自由：多赚少花，稳定理财
- 发展职志：做喜欢、感兴趣、有意义的事。

## 投资原则
- 价值投资
- 长期持有
- 慢慢变富

## 在三个方面下功夫
- “对核心资产中的标的物进行合理的选择（比如选股）”
- “在好的时机进行买入或者卖出（择时）”
- 配置资产

